# 요구 사항 분석
- 회원 기능
1. 회원 가입
2. 회원 조회

- 상품 기능
1. 상품 등록
2. 상품 수정
3. 상품 조회

- 주문 기능
1. 상품 주문
2. 주문 내역 조회
3. 주문 취소

- 기타 요구 사항
1. 상품은 재고 관리가 필요하다.
2. 상품의 종류는 도서, 음반, 영화가 있다.
3. 상품을 카테고리로 구분 할 수 있다.
4. 상품 주문시 배송 정보를 입력 할 수 있다.


---

# 엔티티 설계시 주의점
### 엔티티에는 가급적 Setter를 사용하지말자.
- setter가 모두 열려 있다. 변경 포인트가 많아서, 유지 보수가 어렵다.

### 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정!
1. 즉시로딩(EAGER)은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적이 어렵다. 특히 JPQL을 할때 N+1 문제가 자주 발생한다.
2. 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩(LAZY)로 설정해야한다.
3. 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
4. @XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야한다.

### 컬렉션은 필드에서 초기화 하자.
- 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는것이 안전하다.
- null 문제에서 안전하다.
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다.
만약 getOrders()처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생 할 수 있다.
  따라서 필드레벨에서 생성하는것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.
  
### 테이블, 컬럼명 생성 전략
- 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블명은 다름
- 하이버네이트 기존 구현: 엔티티의 필드명을 그대로 테이블명으로 사용(SpringPhysicalNamingStrategy)
- 스프링부트  신규설정(엔티티(필드) -> 테이블(컬럼))
1. 카멜 케이스 -> 언더스코어 (memberPoint -> member_point)
2. .(점) -> _(언더스코어)
3. 대문자 -> 소문자

# 도메인 모델 패턴
- 주문 서비스의 주문과 주문 취소 메서드를 보면 비즈니스 로직 대부분이 엔티티에 있다.
서비스 계층은 단순히 엔티티에 필요한 요청을 위임하는 역할을 한다. 이처럼 엔티티가 비즈니스 로직을
가지고 객체 지향의 특성을 적극활용하는것을 도메인 모델 패턴이라고 한다.
  
# 트랜잭션 스크립트 패턴
- 반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분의 비즈니스 로직을 처리하는것을 트랜잭션 스크립트 패턴이라고 한다.

# 변경감지와 병합
## 준영속 엔티티?
- 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않는 엔티티를 말한다.
  (Book 객체는 이미 DB에 한번 저장되서 식별자가 존재한다.
  이렇게 임의로 만들어낸 엔티티도 기존 식별자를 가지고 있으면 준영속 엔티티로 볼 수 있다.)
  
## 준영속 엔티티를 수정하는방법
- 변경감지기능 사용
- 병합(merge) 사용

## 변경 감지 사용
```
@Transactional
public void updateItem(Long itemId, Book param) {
    Item findItem = itemRepository.findOne(itemId);
    findItem.setPrice(param.getPrice());
    findItem.setName(param.getName());
    findItem.setStockQuantity(param.getStockQuantity());
}
```
- 영속성 컨텍스트에서 엔티티를 다시 조회한후에 데이터를 수정하는 방법
트랜잭션 안에서 엔티티를 다시 조회, 변경할 값 선택 -> 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지(Dirty checking)이 동작해서
데이터베이스에 UPDATE SQL 실행
  
## 병합 사용
- 병합은 준영속 상태의 엔티티를 영속 상태로 변경 할 때 사용하는 기능이다.
```
@Transactional
void update(Item itemParam) {
  Item mergetItem = em.merge(item);
}
```

# 병합 주의
- 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경 할 수있지만,
병합을 사용하면 모든 속성이 변경된다. 병합시 값이 없으면 null로 업데이트 할 위험도 있다.(병합은 모든필드를 다 교체한다.)
  
# 가장 좋은 방법
- 엔티티를 변경 할 때는 항상 변경 감지를 사용한다.
- 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 말자.
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에 식발져(id)와 변경할 데이터를 명확하게 전달하자(파라미터 or dto)
- 트랜잭션이 있는 서비스 계층에서 영속 상태의 엔티티를 조회하고, 엔티티의 데이터를 직접 변겨아자.
- 트랜잭션 커밋 시점에 변경 감지가 실행된다.

# 정리
## 엔티티 조회
- 엔티티를 조회해서 그대로 반환 :V1
- 엔티티 조회 후 DTO로 변환: V2
- 페치조인으로 쿼리 수 최적화: V3
- 컬렉션 페이징과 한계 돌파: V3.1
1. 컬렉션은 페치조인시 페이징이 불가능
2. ToOne관계는 페치 조인으로 쿼리수 최적화
3. 컬렉션은 페치조인 대신에 지연로딩을 유지하고, hibernate_default_fetch_size, @BatchSize로 최적화
## DTO 직접 조회
- JPA에서 DTO를 직접 조회: V4
- 컬렉션 조회 최적화 - 일대다 관계인 컬렉션은 IN절을 활용하여 메모리에서 미리 조회해서 최적화:V5
- 플랫 데이터 최적화 - JOIN결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환:V6

# 권장 순서
- 엔티티 조회방식으로 우선 접근
1. 페치조인으로 쿼리수 최적화
2. 컬렉션 최적화
  - 페이징 필요 시, hibernate_default_fetch_size, @BatchSize로 최적화
  - 페이징 필요 없을시, 페치 조인 사용
- 엔티티 조회 방식으 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
- DTO 조회 방식으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 Jdbc Template

### 참고
- 엔티티 조회 방식은 페치 조인이나, hibernate_default_fetch_size, @BatchSize 같이 코드를
거의 수정하지않고, 옵션만 약간 변경해서, 다양한 성능 최적화를 시도 할 수 있다. 반면에,
DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경 할 때 많은 코드를 변경해야한다.
  
### 참고
- 개발자는 성능 최적화와 코드 복잡도 사이에서 줄타기를 해야한다.항상 그런것은 아니지만,
보통 성능 최적화는 단순한 코드를 복잡한 코드로 몰고 간다.
엔티티 조회방식은 JPA가 많은 부분을 최적화 해주기 때문에, 단순한 코드를 유지하면서, 성능을 최적화 할 수 있다.
  

# DTO 조회 방식의 선택지
- DTO로 조회하는 방법도 각각 장단이 있다. V4, V5, V6에서 단순하게 쿼리가 1번 실행된다고,
V6가 항상 좋은 방법인것은 아니다.
  
- V4는 코드가 단순하다. 특정 주문 한건만 조회하면 이 방식을 사용해도 성능이 잘 나온다.
예를 들어서 조회한 Order데이터가 1건이면 OrderItem을 찾기 위한 쿼리도 1번만 실행하면 된다.
  
- V5는 코드가 복잡하다. 여러주문을 한꺼번에 조회하는 경우에는 V4 대신에 이것을 최적화 한 V5방식을
사용해야 한다. 예를 들어서 Order데이터가 1000건인데, V4 방식을 사용하면
쿼리가 총 1 + 1000번을 실행한다. 여기서 1은 Order를 조회한 쿼리고, 1000은 조회된 Order의 row 수다.
V5방식으로 최적화하면 쿼리가 총 1 + 1번만 실행된다. 상황에 따라 다르겠지만, 
운영 환경에서 100배 이상의 성능차이가 날 수있다.
  
- V6는 완전히 다른 접근 방식이다. 쿼리한번으로 최적화 되어서 상당히 좋아 보이지만,
Order를 기준으로 페이징이 불가능하다. 실무에서는 이정도 데이터면 수백이나, 수천건 단위로
페이징 처리가 꼭 필요하므로, 이 경우 선택하기 어려운 방법이다. 그리고 데이터가 많으면
중복 전송이 증가해서 V5와 비교해서 성능 차이도 미비하다.
  

# OSIV와 성능 최적화
- Open Session In View: 하이버네이트
- Open Entity Manager In View: JPA
  (관례상 OSIV라 한다.)
  
- spring.jpa.open-in-view: true 기본값
- 이 기본값을 뿌리면서 애플리케이션 시작 시점에 warn 로그를 남기는 것은 이유가 있다.
OSIV 전략은 트랜잭션 시작처럼 최초 데이터베이스 커넥션 시작 시점부터 API응답이
끝날 때 까지 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 커넥션을 유지한다. 그래서 지금까지
View Template이나 API컨트롤러에서 지연로딩이 가능했던것이다.
지연 로딩은 영속성 컨텍스트가 살아있어야 가능하고, 영속성 컨텍스트는 기본적으로 데이터베이스 커넥션을
유지한다. 이것자체가 큰 장점이다.
그런데 이 전략은 너무 오랜시간동안 데이터베이스 커넥션 리소스를 사용하기때문에
실시간 트래픽이 중요한 애플리케이션에서는 커넥션이 모자랄 수 있다. 이것은 결국 장애로 이어진다.
예를 들어서 컨트롤러에서 외부 API를 호출하면 외부 API 대기 시간만큼 커넥션 리소스를 반환하지못하고,
유지해야한다.
  
- spring.jpa.open-in-view: false OSIV 종료
- OSIV를 끄면 트랜잭션을 종료 할 때 영속성 컨텍스트를 닫고, 데이터베이스 커넥션도 반환한다.
따라서 커넥션 리소스를 낭비하지않는다.
OSIV를 끄면 모든 지연로딩을 트랜잭션 안에서 처리해야한다. 따라서 지금까지 작성한
많은 지연로딩 코드를 트랜잭션 안으로 넣어야하는 단점이 있다. 그리고 view template에서 지연로딩이 동작하지 않는다.
결론적으로 트랜잭션이 끝나기전에 지연로딩을 강제로 호출 해 두어야한다.
  
### 커맨드와 쿼리 분리
- 실무에서 OSIV를 끈 상태로 복잡성을 관리하는 좋은 방법이 있다.
바로 Command와 Query를 분리하는것이다.
보통 비즈니스로직은 특정 엔티티 몇개를 등록하거나 수정하는것이므로 성능이 크게 문제되지 않는다.
그런데 복잡한 화면을 출력하기 위한 쿼리는 화면에 맞추어 성능을 최적화 하는것이 중요하다.
하지만, 그 복잡성에 비해 핵심 비즈니스에 큰 영향을 주는것은 아니다.
그래서 크고 복잡한 애플리케이션을 개발한다면, 이 둘의 관심사를 명확하게 분리하는 선택은
유지보수 관점에서 충분히 의미가 있다. 
  
- OrderService
1. OrderSerivce: 핵심 비즈니스 로직
2. OrderQueryService: 화면이나 API에 맞춘 서비스(주로 읽기 전용 트랜잭션 사용)

- 보통 서비스 계층에서 트랜잭션을 유지한다. 두 서비스 모두 트랜잭션을 유지하면서 지연로딩을 사용 할 수 있다.




  
  
  


